# Инструкция по работе с GIT

## Что такое GIT?

Git — система управления версиями с распределенной архитектурой. В отличие от некогда популярных систем вроде CVS и Subversion (SVN), где полная история версий проекта доступна лишь в одном месте, в Git каждая рабочая копия кода сама по себе является репозиторием. Это позволяет всем разработчикам хранить историю изменений в полном объеме.

## Подготовка репозитория

Для создания нового репозитория используется команда *git init*. Команду *git init* выполняют только один раз для первоначальной настройки нового репозитория. Выполнение команды приведет к созданию нового подкаталога .git в вашем рабочем каталоге. Кроме того, будет создана новая главная ветка.

### Создание коммитов

Для создания коммитов используется команда *git commit*.Для этого в папке с репозиторием в терминале с папкой-репозиторием необходимо написать команду *git commit -m "<сообщение к коммиту>"*. Сообщение к коммиту писать **ОБЯЗАТЕЛЬНО**

### Добавление файлов к коммиту

Для добавления файлов к коммиту используется команда *git add*. Для того, чтобы добавить файл к новому коммиту необходимо в терминале с новой папкой-репозиторием написать *git add <имя файла>*.

## Журнал изменений

Для просмотра истории изменений используется команда *git log*. Для этого в терминале с папкой-репозиторием необходимо набрать *git log*.

## Перемещение между коммитами

Для перемещения между коммитами используется команда *git checkout*. Для этого в терминале  с папкой-репозиторием необходимо написать *git checkout <номер коммита>*. Номера коммитов можно посмотреть в истории коммитов, описанной в предыдущем пункте.

## Ветвление в GIT

### Теория

Ветвление стало неотъемлемой частью командной разработки, потому что оно дает возможность работать над разными версиями исходного кода. Основной идеей ветвления является отклонение от основного кода и продолжение работы независимо от него. Также это удобно в тестировании отдельного функционала, потому что позволяет работать над новой частью кода, не беспокоясь о поломке чего-то в рабочей версии.

Под веткой принято понимать независимую последовательность коммитов в хронологическом порядке. Однако конкретно в Git реализация ветки выполнена как указатель на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

Имя основной ветки Git-проекта по умолчанию — master (однако зачастую бывает main, например, в GitHub), она появляется сразу при инициализации репозитория. Эта ветка ничем не отличается от остальных и также ее можно переименовать, но по договоренности master принято считать главной веткой в проекте.

### Команды

Команда **git branch** — главный инструмент для работы с ветвлением. С ее помощью можно добавлять новые ветки, перечислять и переименовывать существующие и удалять их.Чтобы в Git добавить ветку мы используем *git branch <name of new branch>*.Если вы планируете переместиться на другую ветку, в том числе только что созданную, необходимо написать checkout: *git checkout <name of branch>*.
Чаще всего при создании новой ветки git пользователю необходимо сразу же переключиться на нее. В таком случае стоит использовать: *git checkout branch <name of new branch>*; также мы получим тот же результат при использовании git checkout с ключом -b: *git checkout -b <name of branch>*.

## Слияние веток и разрешение конфликтов

Слияние выполняется после завершения работы над своей веткой при помощи команды *git merge*. Чтобы вмерджить ветку в мастер, нужно сначала перейти в мастер, а затем выполнить *git merge <имя ветки>*.
Когда git говорит, что обнаружен конфликт, это значит, что в текущей ветки (master) и в той, которую мы пытаемся вмерджить есть изменения в одних и тех же участках кода. Нужно посмотреть, в чем заключается конфликт.
Угловые скобки ограничивают зону конфликта - те участки, где git видит изменения.

Блок между <<<<<<< HEAD и ======= это код, который находится в текущей ветке, в мастере.
А код между ======= и >>>>>>> *название ветки* - то, что во второстепенной ветке.

Чтобы не запутаться, git дает подсказки:
- HEAD - это текущая ветка,
- *название ветки* - ветка, которую мы сливаем в текущую.
Наша задача - собрать эти 2 участка в одно целое. Добавить изменения из второстепенной ветки к тем, что были в мастере. Это называется разрешить конфликт или разрезолвить конфликт.

## Удаление веток

Ветка создается, чтобы работать в ней над какими-то изменениями и затем слить свои изменения в исходную версию проекта. После слияния нам больше не нужна ветка, в которой вы работали над изменениями. Удалить ее будет хорошим тоном: таким образом она не будет мешаться в вашем коде.

Удалить локальную ветвь можно с помощью *git branch -d <название ветки>* команды при извлечении в другую ветвь.

## Спасибо за внимание!
